---
title: 不要被政治所操弄
date: 2026-03-22 09:41:34
categories:
- 雜七雜八
tags:
---

最近，因為台灣的行政權和立法權分屬不同政黨，所以國家政治弄得紛紛擾擾的。常常看到很多人在臉書、YouTube、LINE、PTT 等平台上面各種大肆批評對方立場，而且言語常常都是非理性辱罵，這讓我的心情也常常會被影響到。

當其中一方看似說的有道理時，我也會跟著憤慨為什麼另一方不這樣做，他們是不是想賣國、是不是有腐敗。好像所有問題都來自敵對政黨，只要他們消失，一切都會好轉，從此國家就會走上正軌。

不過如果仔細思考一下就會發現其中邏輯根本就不通順，不論是哪個政黨都有曾經完全執政過，但是那段時間難道國家就完全沒問題嗎？不，一樣有貪污腐敗，一樣有政策錯誤，認為某個政黨更為優秀的想法根本就太天真了。

政黨是由人所組成，而人本來就有形形色色，各種不同樣貌，其中一定都會有害群之馬。時間一久，這些人自然就會出現在國家某些要位上，影響國家運行。這是系統性問題，不會因為有哪位天縱英明的領導人出現就能改變，這也是為何民主國家都會有定期選舉、監督制衡的機制。

對於政治人物來說，想要持續獲得權利，就必須獲得選民的支持，因此不論對手的政見是否真的是對國家有利，他們一定要將其抹黑，營造出一種氛圍───現在人民有任何不滿都是來自對方的錯。透過放大負面情緒，他們就能從中獲益。

政客操弄選民情緒是民主國家必然會出現的現象，因為不這麼做，他們就無法上位。這就如同網紅們透過追時事熱點來獲得流量、新聞媒體用聳動標題來搏人眼球一樣自然。這時候如果我們的情緒也跟著被這些政客們所操弄，那不就是正中他們的下懷了嗎？

有些人會說，我們不能看著國家被一群賣國賊帶往錯誤的道路，他們為了自己的私利煽動無知的支持者，瓦解國家的力量，破壞我們的體制。

我們要相信我們制度的力量，台灣已經經過多次政黨輪替，我們的體制有糾錯的機制，如果做不好，下次選舉就會被趕下台。沒有任何一個人或是一個黨，有那麼大的力量去破壞這套運行的規則。我們現在所擔心的檯面上議題，放到四年後來看，有時甚至根本不用那麼久，都不過是小事而已，根本沒有那麼大的破壞力。只是政客們希望你相信，並且站在他們那側，這樣他們就更容易從對手那邊奪得權力而已。

在網路上看到很多政治口水的發言，各個黨派的支持者彼此互嗆，嘲笑對方。當我們站在其中一派的立場時，就會覺得怎麼會有那麼不講理的人出現，明明事實就是這樣，為何他們不要接受。任何一個政治事件發生的時候，就會開始轉發相同理念的人的文章，並與立場相悖的人辯論，藉由這樣的動作來滿足內心的需求。

但是，任何網路上的爭論永遠都是平行線。沒有任何人會因為辯論而轉變立場，想像一下如果你在一場辯論中輸了，你就會相信對方是對的嗎？更有可能的是認為自己只是一時表現不好，所以才會在爭論中落入下風而已。人的思想是最難改變的事物，當遭受到挑戰時，反而會因為感覺受到侵犯，更加進入防禦姿態。

不論是政壇上政客的各種政治操弄，又或者是網路上的政治口水戰，仔細想想，我們個人的意見根本不會改變現況。不會因為我們個體的支持或反對，態度就會急轉彎，網友就會改變立場，這些都不是在我們能控制的範圍中。

人生是由一個個當下所組成，而我們當下的注意力在哪邊，也就意味我們生命在哪邊。如果把注意力放在一個我們無法控制的事情上面，那就是在浪費我們的生命。因此，過度關注政治對於人生是百害而無一利的。

那麼身為普通人，我們要如何避免變成政客的棋子，被其操弄呢？

首先，不要把某個政黨或是某個政治人物當成自我認同。一般來說，防禦性的心態都來自我們的自我被他人侵犯，為了保護自己，就會開始奮起抵抗。任何政黨或是政治人物都會犯錯，若是我們把自我跟他們綁在一起，當他們被抨擊時，就好像自己被攻擊，下意識就會反擊。然而，何必呢？他們的行為不是我們能控制的，我們如同被綁在一個大石頭上不斷往水裡沉，雖然無法控制石頭的重量，但是我們可以選擇切斷繩索，讓自己自由。

再來，雖然就像公民課本所說，我們必須要參與政治，可是這並不代表我們需要支持某一個政黨。政治是一個資源分配的過程，政黨不過是扮演反饋民意的角色而已。我們需要的是針對自己重視的議題發聲，不需要多，只要看最看重的那個就好。有可能是高房價，有可能是國防安全，也有可能是科技發展。針對這個議題，選擇要支持的政黨或候選人，這樣我們就不會被政治所綁架了。

第三，我們要尊重世界的複雜性。當我們批評當權者為何不去做一個看似理所當然的事情，往往背後都是有反作用力在牽扯，一定是有一群跟我們持不同意見的人存在，才導致政治人物不願意去積極處理。例如當我們批評高房價時，也有一大群人畢生資產就在自己好不容易存錢買的房子上，他們肯定不願意看到房價下跌，政府也會因為這個原因不敢下重手。

最後，政治雖然很重要，但真正重要的還是我們自己的生活過得好不好。我們關心政治，是因為要讓自己生活過得更好，而不是被政治口號牽著跑。政客們很喜歡用宏大的敘事來吸引人民，讓他們好像吃了毒品一樣上癮，相信只要票投給自己，充滿希望的未來就在眼前。任何政策或是國際事件，我們要想的是這會怎麼影響我的生活，我要怎麼應對，而不是去大肆批評，藉機多踩自己不喜歡的政黨幾腳。

我們的時間、思想、情緒等等，都是屬於自己生命中很重要的一部分，別讓它們被政治所操弄了。
