---
title: 為何我選擇定期定額投入市值型 ETF
date: 2025-02-09 11:41:33
categories:
- 雜七雜八
tags:
---

從小因為家庭的教育，我對股票市場一直有種莫名的恐懼，聽過好多例子因為投資股票而傾家蕩產。直到出了社會接觸了更多資訊後才發現，股票其實也有很穩健的投資方式。目前，大多數推薦的作法是定期定額投入市值型的 ETF。

ETF 的定義是依據某種指數或是策略買進一系列的股票組合。這個組合有可能是根據發放股息的高低、公司的產業類別、又或者是符合 ESG 之類的公司治理方式。而這邊所說的市值型 ETF 則是針對股票市場的價值高低所組合而成。舉例來說，元大台灣 50 (0050) 就是追蹤台灣前 50 大公司市值比例而形成的指數。這個指數會依據各個公司的股票價值漲跌而定期調整，汰弱留強，確保其追蹤的永遠都是最大的 50 家企業。

2024/12/31 元大台灣 50 的前 10 大標的

| 股票名稱 | 比例    | 股票名稱  | 比例   |
|---------|--------|----------|-------|
| 台積電   | 57.81% | 富邦金    | 1.64% |
| 鴻海     | 4.82%  | 中信金    | 1.43% |
| 聯發科   | 4.70%  | 國泰金    | 1.40% |
| 台達電   | 2.08%  | 日月光投控 | 1.17% |
| 廣達     | 1.75%  | 聯電     | 1.13% |

## 為什麼市值型 ETF 有用

ETF 的好處是不會單押某家公司，而是依據一定的比例分散投資到多家企業上。這樣的好處是一旦某家公司因為內部或外在的因素而表現不好，我們持有的股票不會有很大的波動，一定程度上分散了風險。

那為何市值型會比其他方法還要好呢？**因為很多 ETF 的挑選或多或少都加入了人為的價值判斷，而現實常常不會跟人類的判斷一致**。更別說其他方法的 ETF 管理費還高過被動的市值型了。

看看目前常常出現在報章雜誌上的公司，它們成立的時間可能不超過 30 年，如谷歌、亞馬遜。而過去我們常聽到的巨無霸公司，不是消失就是沒落。一項新技術的發明、一個管理層的錯誤決策都可能讓公司走下坡。在快速的科技進步以及劇烈的商業競爭下，沒人能知道現在的巨星會不會五年後成為明日黃花。看看下面 2000 年和 2024 年前十大公司的對比：

| 排名 | 2000 年                  | 2024 年                     |
|------|--------------------------|-----------------------------|
| 1    | 微軟（Microsoft）        | 蘋果（Apple）               |
| 2    | 通用電氣（General Electric） | 英偉達（NVIDIA）          |
| 3    | 思科（Cisco Systems）    | 微軟（Microsoft）          |
| 4    | 埃克森美孚（ExxonMobil）  | Alphabet（Google 母公司）  |
| 5    | 英特爾（Intel）          | 亞馬遜（Amazon）           |
| 6    | 諾基亞（Nokia）          | 沙特阿美（Saudi Aramco）   |
| 7    | 甲骨文（Oracle）         | Meta（Facebook 母公司）    |
| 8    | IBM                      | 特斯拉（Tesla）            |
| 9    | 花旗集團（Citigroup）     | 博通（Broadcom）           |
| 10   | 沃達豐（Vodafone）       | 波克夏·哈薩威（Berkshire Hathaway） |

回到 2000 年，那些大企業無不在稱霸一方，誰能知道自己會這麼快被後起之秀所追過呢？優秀的 CEO 無法預測、專業的投資者無法預測、更別說是我們了。既然無法預測未來，最好的策略是讓現實(市值)告訴我們誰才是好公司，並且不斷調整。

## 為什麼建議定期定額

其實理性來說，一次性把資產投入股票市場更有可能獲得高報酬。這是經過經濟學家驗證過的。畢竟當某檔股票未來會漲到 100 元的時候，你也不會在意是在 50 買還是 55 元買了。不過我個人還是更喜歡用定期定額的方式來投資。

對於普通人來說，一旦自己買入的股票賠錢，心裡通常會非常難熬，特別是已經把一大筆錢放進去的情況。定期定額可以有效幫助我們緩解這個心情。如果我們只是投入資產的一小部分，能賺錢當然心情很好，但是賠錢的時候也還能安慰自己，我手上還有現金，可以趁現在逢低買入。**投資股票最重要的是要能長期持有**。雖然定期定額會少賺一點，卻能讓我們更堅定的持續握住股票。

除此之外，一般買股票的時候總是會擔心自己是不是買在高點，不知道到底下單要用什麼價格比較好。若是我們有一個固定的策略，那就不用還要費心思考什麼時間要用什麼價格來買進。長時間堅持一個好策略，比起不斷追逐最棒的策略，更加容易去執行。

## 理財只是生活的一部分

我對賺錢有興趣，但老實說我對關注盤市、操作股票卻是興致缺缺。在各國央行大放水的時代，現金貶值的速度比我們想像中快得多。我只想要資產不要被通膨稀釋就好。

巴菲特曾有個著名的賭注：單純追蹤美國股市的基金，可以輕易打敗專業基金經理人組成團隊；而在十年之後，巴菲特選擇的被動指數基金報酬率遠遠高於對手選的五檔對沖基金。根據研究報告指出，在十年內可以打敗市場大盤的基金大約也就 10% 而已，隨著時間拉長，我相信這個比率會進一步降低。

這些著名基金操盤人無不是天之驕子，名校畢業，經過層層篩選後進入這一行。連他們這種全天以分析公司和股市維生的人都無法長期打敗大盤，那我這個業餘看看股市的人更是不可能。我相信一定有人很厲害可以如巴菲特一樣長期贏過被動指數基金，但我更加相信這個人不會是我。

**既然已經有一種長期來說會贏過 90% 專業基金經理人的方法，而且還不需要花多餘的心思研究操盤，那何必這麼辛苦想成為那 10% 呢**？現在的我只有固定時間看看是否足以定期定額扣款，很少關注當天的股市漲跌了。我們可以把這些時間留下來做更加值得做的事情，像是閱讀、旅行、陪家人等等。要記得不只是投入股市的本金，時間也是成本的其中之一。

## 可能的風險

投資市值型 ETF 並非毫無風險，事實上[兆億大戰](https://www.books.com.tw/products/E050210444)這本書在推薦 ETF 之餘也點出對現代金融可能造成的危害。不過大多數的情況下，大盤不好，其他基金可能表現會更糟糕。因此我還是認為這是比較穩健的作法。

然而確實並非每個國家的大盤都會是長期看漲。一個國家的股市反應的是這個國家的經濟和競爭力。以日本失落的 30 年來說，長期股市大盤就都不斷盤整沒有向上。台灣若是因為地緣政治的因素發生戰爭，我想可能也會發生同樣的狀況，因此我比較高的比例是放在美國市場。不管你喜歡美國與否，美國擁有最強的武力和全世界最聰明的人才，除了地緣位置極佳沒有外敵外，還有美元霸權的支撐。我相信就算美國自身出了什麼問題，她也會想盡一切辦法轉嫁到外部去，就像是 2008 年金融危機一樣。若要說長期看好某個市場，那肯定還是要選擇美國。

另外，我們一直不斷強調長期，代表著不能因為短期外在因素而不得不認賠殺出。隨時都應該要保留一定的生活費，就算因為短時間內沒有收入也不至於需要賣股票來維生。如果預知會有大筆開銷，我們也可以提前選擇在市況較好的時候轉為現金。總之，我比較喜歡採取保守的作法，在確保生活無虞的情況下，讓金錢盡可能留在股市複利成長。

## 結語

人總是會高估自己忍受低谷的能力。我也曾認為自己從事科技業，應該能看得準行業趨勢。在買進了 Netflix、META 和 Palantir 後，2022 年剛好慘遇股災，每天看著股票價值不斷向下跌，砍半再砍半。心中不斷質疑我會不會其實看錯了，這些科技公司確實要不行了。最終忍受不了，全部出清，轉為 VTI 和 QQQ 這類的 ETF。然而就像大多數人所經歷的一樣，這些股票全部都在 2023-2024 年大反彈，恢復前高。特別是 Palantir，在 2025 年初已經抵達 100 元，距離低點漲超過 10 倍。

其實我很感謝這樣的經驗。沒有經歷過股市大跌，就不會真的認識自己的能力極限。現在我只會把大部分的部位放在市值型 ETF。就算它們大跌，我也很清楚這只是一時的，遲早會回來，甚至更應該趁機加碼。因為我知道它們的背後原理，而且過去的歷史也提供了佐證。

**唯有明白事物的運作機制，才能堅信不移。而唯有堅信不疑，才能在低谷時持續堅持。**
