---
title: 系統演化：穩定中間態的關鍵角色
date: 2024-12-29 20:32:28
categories:
- 雜七雜八
tags:
---

系統演化是一個非常有意思的主題。不論是生物界的物競天擇、企業間的激烈競爭，還是科技的不斷革新，都是可以視為系統在不同層面的競爭與演化。透過對這些現象的觀察與總結，我們或許能找出某些規律，進而更準確地預測未來的發展趨勢。

## 生物演化的穩定中間態

生物演化的起點，是在機緣巧合下誕生的 DNA/RNA 分子組合。這些分子因其有效攜帶遺傳訊息並能複製的特性，被自然界篩選為穩定的媒介。隨後，蛋白質的誕生和細胞的形成為生物演化提供了更高層次的結構基礎。細胞進一步組成組織和器官，構建出複雜的生物體系。這些穩定的生物特徵能夠在世代間傳遞，並成為下一代演化的基石。

在這裡，我們將這些穩定結構稱為「穩定的中間態」。它們有兩種特性：**一方面，可以它們能長期穩定存在，另一方面，它們又具備重新排列組合的潛力**。例如所有生命體都是由 DNA/RNA 所組成，而大多數的生物(病毒除外)則是以細胞為基本單位，這些特徵是生物演化中不可或缺的穩定支柱。因此我們可以知道在自然界演化中，複雜生命結構不會是憑空出現，而是大自然慢慢摸索，發現某種中間態可以穩定存在，然後再基於這個中間態繼續往下探索，組合出更複雜的形式。

## 工具與思想：另一種系統演化

人類和生物的差別也是這種演化的延續，原本生物需要靠基因演化來慢慢增加複雜性、彼此競爭。但人類超脫出了基因的競賽，靠著工具的使用，主宰了這個生態系。工具的發明與改良比起單純基因演化能夠有更快的迭代。我們會用火、會用石矛、發明了銅器與鐵器，這些器物的出現速度遠遠快於生物物種間的變化。工具的使用是另一個新的系統競爭賽道，這個賽道上也有很多穩定的中間態，就像是懂得治鐵後，我們才能製造更堅固的武器、農具。

除了工具的使用，人類的思想更是另外一種系統演化。我們的祖先學會了用文字來紀錄，文字的出現堪比 DNA 這種遺傳物質。人的思想不僅僅是能夠跨空間交流，現在更能夠跨時間交流。前人所學的事物能夠透夠文字留給後人，讓後人基於此往下繼續延伸發展。不論是哲學思想、數學、科學，都透過書籍的形式讓後人可以站在前人的肩膀上。文字是一種很重要的中間態，各個學科的基本知識和定律也是穩定的中間態，後人可以藉由它們來創造出前所未有的理論知識。

由此可知，**任何系統的演化都會產生出一個穩定的中間狀態，後繼者會基於這樣的中間態往下演化，增加其複雜性。更重要的是，這樣演化速度越來越快**。

## 以科技演化為例：穩定中間態能加速演化

比起基因的緩慢演化，工具與思想的進步快上千萬倍。看看人類大約在 4000 年前進入到農業社會，但是 400 年左右就進入了工業社會，而最近 40 年又因為電腦的出現而有翻天覆地的變化。**過去需要數代人才會出現的變化，在未來只要一代就會出了好幾輪**。

我們特別能夠從資訊行業中看到這樣的改變：在早期，工程師需要透過電路設計來完成各種功能，每次的功能改動都需要重新設計電路圖。然而隨著 CPU 的誕生，功能的實現被轉移到軟體層面，只要改動軟體就可以讓同樣的硬體來實現多種用途。軟體的改動比起硬體更加快速容易，因此加速了科技的迭代速度。在這裡，CPU 和軟體的概念就是穩定的中間態。

然而隨著軟體的複雜度上升，不可能每位程式設計師都從頭撰寫跑在硬體上的軟體，最好是能夠把共同功能抽出來，程式設計師只需要關注最重要的軟體功能就好，因此有了作業系統的概念出現。有了 Windows、Linux 等等作業系統，開發者關注上層的應用程式，底層和硬體相關的細節都交由作業系統處理就好，大大增加開發的效率。作業系統和應用程式的分割在這邊就是穩定的中間態。

在現在軟體已經遠遠複雜於硬體的情況下，我們可以發現有更多的穩定中間態出現。不管是網路協定中的 TCP/IP、容器化的技術等等都是支撐現在軟體的穩定結構。特別是現在 AI 的出現，更多人在探討能不能用 AI 的方式降低我們開發軟體的成本，若是能實現，可能未來軟體的演化又會是更加快速了。

## 小結：演化邏輯的啟示

無論是生物演化、人類社會的發展，還是科技的進步，我們都可以發現一個共同的規律：**系統的複雜度越高，越是會出現穩定的中間態，加速整體系統的演化**。這些中間態不僅是現有系統的基石，更是後人未來的創新平台。

若我們所處的行業或工作能夠創造穩定的中間態，並成為他人建構更複雜事物的平台，那麼成功的機率將大大提升。理解並運用這樣的演化邏輯，或許正是掌握未來趨勢的關鍵。
