---
title: 常用軟體工具統整
date: 2017-11-11 14:41:57
categories: 
- 技術
tags:
- tools
- updating
---
# 文件
## 開啟docx, pttx, xlsx
* Office(word, excel, powerpoint, visio)：Windows和MAC上還是用就微軟的工具比較方便。
* LibreOffice：Linux上的話可以用這個，但是其實我是不推薦在Linux上做類似的事。

## 開啟pdf
* Foxit：適用於Windows、Linux，可用來取代Adobe Reader來看pdf檔案。
* MAC的話其實用預設的預覽程式就足夠了。

## 筆記
下方筆記軟體都是可以跨平台的

* QOwnNotes：支援Markdown、tags和資料夾的筆記軟體，我會搭配dropbox來進行同步，可參考[官網](http://www.qownnotes.org/)
* evernote：最常見的筆記軟體，但是不支援完整Markdown，我只用來記雜事用。
* GitBook：之前有用這個來做筆記，但是反應速度有點慢，不推薦。

## 特殊文件
* texmaker: 專門處理Latex的工具
* Poedit: 專門處理po的工具

# 網路功能
## browser
* Chrome
* Firefox

## 檔案交換
* Dropbox：支援跨平台

## FTP client
* FileZilla FTP：支援跨平台。

## 遠端連線
* TeamViewer：支援跨平台。

## ssh client
下面只介紹Windows的部分，因為Linux和MAC都可以用ssh或scp指令連線

* putty(MTPutty)
* pietty：支援Big5的putty版本
* winscp：如果要用ssh來取得檔案用這個很方便。

## VPN
* FortiClient SSL VPN：我只用過這個，而且還是舊版的，我記得是每個OS都可以使用，未來可以再研究看看。

## TFTP
只支援Windows，如果是Linux和MAC是可以用command line下載TFTP。

* Tftpd32：如果要自架TFTP Server的好工具，可參考[官網](http://tftpd32.jounin.net/)

# 社交軟體
* Skype
* LINE
* Telegram

# 程式
## 文字編輯器
一樣只介紹Windows，其他平台建議直接用vim

* notepad++：非常輕量級的文字編輯器，非常好用。
* gvim：Windows上的vim，但是有時候並不是那麼好用。

## git
其他平台我是都用command line，但是也許可以再找找有沒有好的圖形化介面

* Git / Tortoise Git：用來追蹤code必備工具

## 虛擬化
* VirtualBox：跟其他虛擬機的差異是他是Open Source，但是穩定度比起來還是有差。
* Docker：我是比較少用，但是用的對的話，其實是個好工具。
* qemu：當沒有開發板的時候挺好用的

## interpreter
* Python：可以用來執行我們寫的簡單小程式。

## compiler
* CodeBlock：要測試code可以在上面compile看看，但是不夠輕量，有時候不如開Linux虛擬機測試比較快。
* gcc：MAC和Linux。

## Editor
* vscode：好用的編輯器，而且跨平台，支援許多套件，但是對C/C++的支援比較低。

## debug工具
* Wireshark：抓封包專用，三個平台都適用。

以下都是Windows上的工具，還沒找到其他平台的版本

* iReasoning：可以用來做SNMP query。
* HxD：看檔案的二進位。
* WinMerge：比對code專用。
* Colasoft Packet Builder: 修改pcap
* Colasoft Packet Player: 重放packet

# 影音
## 播放音樂
* iTunes：適用Windows和MAC，播放、整理音樂的工具。

## 影片
* SMPlayer：適用於Windows和Linux的播放器
* IINA：適用於MAC。

## 剪輯影片
* 威力導演：剪影片專用，適用於MAC

## 燒錄
目前找到的都只適合Windows

* Free Make Vedio Converter：燒DVD專用。
* burnaware：可以燒iso和音樂CD。
* DVDFab Virtual Drive：模擬虛擬光碟機。

## 轉檔
* 格式工廠：如果要轉檔的話非常好用。

# 系統
## 套件管理
* Linux就隨Distro而有不同
* MAC的話可用homebrew
   - brew的使用方法如下  
```
# 更新list
brew update
# 找套件
brew search [套件名]
# 檢查哪些套件過時
brew outdated
# 更新套件
brew upgrade
# 清除cache
brew cleanup
# 找官網
brew home
```

## 優化電腦
* WiseCare 365：適合Windows
* Magican、AppCleaner：適合MAC

## 監控系統狀態
* CrystalDiskInfo：監控硬碟狀態，適合Windows
* smartd：Linux可用這套軟體看硬碟狀態。
* menumeter：看系統整體資訊的付費軟體，適用MAC。

## 解壓縮工具
* 7-zip：適合Windows
* The Unarchiver：解壓縮工具，適用MAC
* CleanArchiver：壓縮工具，適用MAC

## 連接手機
* Android File Transfer：在MAC上如果要連android手機必備

# CLI tools
MAC可以用iterm取代原來terminal

## Editor
* vim

## shell
* zsh
* tmux
* mosh：可以保持連線不要斷掉，當網路一旦恢復就會馬上連回去。

## version
* git
* tig

## program
* ipython
* irb
* silversearcher-ag：找字串
* cloc：算程式碼數量
* ctags
* astyle：coding style工具

## system
* lynis: 檢查系統安全性
  - 使用方式`lynis -c`
* smartmontools：讀取硬碟資訊
* mtr：看網路狀態，ping和traceroute的結合
* tree：可以列出目錄
* htop、iotop、iftop：各類的top
* httpie：command是http
* ncdu：加強版的du
* tldr：簡化版的man
* trash-cli：trash-list, trash-rm, trash-put, trash-empty, restore-trash
* fd：更簡單的find

## hacker
* nmap：掃描網路上的機器
* hydra：暴力破解的軟體
* openssl：加解密工具
* sqlmap：SQL injection工具

## others
* qpdf：對pdf檔做一些操作
* [gnuplot](https://evshary.github.io/2018/12/02/gnuplot%EF%BC%9A%E5%A0%B1%E5%91%8A%E5%BF%85%E5%82%99%E7%9A%84%E7%B9%AA%E5%9C%96%E5%B7%A5%E5%85%B7/)：畫圖的工具
* [youtube-dl](https://evshary.github.io/2018/11/25/youtube-dl%E7%B6%B2%E8%B7%AF%E5%BD%B1%E7%89%87%E4%B8%8B%E8%BC%89%E5%99%A8/)：下載youtube
  - 使用方式youtube-dl -F [URL]：看有哪些格式
  - youtube-dl -f 136/mp4 [URL]：選擇格式下載
* [ffmepg](https://evshary.github.io/2018/12/01/ffmpeg%E5%BD%B1%E9%9F%B3%E8%99%95%E7%90%86%E5%B7%A5%E5%85%B7/)：轉換影片檔
* [GPG](https://evshary.github.io/2018/10/14/GnuPG%E6%95%99%E5%AD%B8/)：認證工具
* irssi：IRC工具