---
title: 川普當選後對世界格局分析
date: 2024-11-17 12:58:17
categories:
- 個人體悟
tags:
---
最近最熱門的事情莫過於川普當選後人們紛紛嘗試預測未來世界格局會怎麼變化、該如何進行投資。我自己也很喜歡讀國際政治、財經相關的文章。在閱讀那麼多資訊後也來嘗試整理一下自己的分析和觀點，幫助未來更好地修正自己的系統判斷。

川普是屬於典型的強人，很重視個人魅力，而不是傳統上的政治妥協。因此比起其他的總統，他的個性就特別的重要。川普畢竟是商人出身，比起價值來說更重視利益，彼此之間的關係能不能帶來商業價值，所以不會用價值體系來強化盟友關係，而是更多用雙邊談判取代多邊談判。他很喜歡強調和其他獨裁強人的關係很好，因為他認為可以只要搞定獨裁者就可以省去其他談判上的麻煩，儘管這並不是事實(想想他第一任北韓的例子)。川普也很好大喜功、愛面子，更重要的是著迷於權力，要求部屬對其完全的忠誠。

在美國內政上，我們先不考慮金融海嘯或是疫情等無法預測的黑天鵝。川普的民調沒太多意外的話上任一陣子後應該會快速滑落，主要原因在於他任用的官員幾乎都是對其忠心的人為主，很多私德或能力上面有很多問題(至少從目前公布的名單來看)。一旦團隊出了包，肯定會被對其不是那麼友好的媒體放大檢視，創造出很多爭議的話題出來。另外馬斯克所提出的改善政府效率部門也會因為得罪很多政府單位的人而造成爭議，可以想想當初 X 是怎麼被人批評的。然而這也是有好處的，當政府效率提升、管制變少，再加上川普很重視股市，可以想像經濟會繼續向上提升，至於通膨是否會更嚴重那就真的不好說了，至少目前市場是這麼認為的。我對川普 2026 的期中選舉並不會很樂觀，就如同他的第一任一樣。在民調下滑時，強人通常會採取對外強硬的態度，接下來就看看外交部分。

先看看烏克蘭，我的看法是戰線會開始緩和下來，最終形成如南北韓的格局。川普有很大的可能性會直接和普丁碰面，如同他和金正恩碰面一樣，想展現他解決問題的能力。然而因為俄烏問題實在太過複雜，他不太可能逼迫哪方讓步，最終就是看在美國壓力上維持現狀。烏克蘭需要美國武器，俄羅斯不希望美國解禁長程武器的限制和提供更多先進裝備，雙方只能妥協。烏克蘭要不回烏東領土、俄羅斯也無法將烏克蘭去軍事化，納入其大斯拉夫主義下的緩衝區。這對烏克蘭是短空長多，至少他有時間重建經濟，接受歐盟援助。對俄羅斯則是短多長空，雖然取得大片烏東領土，但因為兩年的戰爭已轉為戰時經濟，再加上歐美制裁可能不會那麼簡單解除，經濟會大受影響，更別說石油價格可能會因為川普的政策大幅下滑，進而影響其出口。我猜測到時俄羅斯目前多餘的軍工產能會轉移到其他地方，特別是非洲，造成當地局勢升溫。

中東部分按照川普第一任做法應該會持續對以色列友好，畢竟以色列不需要過多的軍援，且可以牽制伊朗，達成美國的戰略目標。在現在伊朗的代理人哈馬斯、真主黨等等都遭受大量打擊的情況下，巴勒斯坦人的聲音會逐漸消失於媒體之中。沙烏地阿拉伯不見得會和以色列建交，但是關係的改善是可預見的。至於伊朗和沙烏地阿拉伯的關係雖然之前有所緩和，但是應該不會近一步升溫。不過由於土耳其前陣子才斷絕與以色列的關係，他的態度如何值得繼續觀察。

另一個熱點東亞從川普目前內閣名單來看對中會持續強硬，再加上他討厭為他國提供保護的角度來看，應該會放手讓日韓自己強化軍備，特別日本新首相石破茂也希望戰略自主的情況下。對台灣方面，由於選前不斷放話要保護費，可預見的是軍售項目會增加，另外也會將此視為對中國施壓的籌碼。至於北韓部分，川金會面的機率應該不大，北韓不太可能放棄核武，而現在又有俄羅斯撐腰，更沒有意願和美國對話。對俄羅斯而言，北韓不只是提供炮彈和兵力的盟友，更可以當成撬動對美國東亞布局的槓桿，可預見兩國關係會持續深化。中國對川普上台應該會很難受，特別是中國是美國最大的戰略對手，他會更加強化與東南亞和拉丁美洲的關係，至少在兩國對抗中不會站隊到美國陣營去，另外也期望能多少彌補失去的美國市場。至於俄中關係不大可能會結成同盟，但會持續彼此利用，美國是否能像過去聯中抗蘇一樣做到聯俄抗中，我是不太看好，畢竟其歐洲盟友對此會非常敏感。

至於投資上，我對股票市場前景算是看好，川普討厭貿易逆差，因此討厭匯率高，他應該會逼迫 FED 主席鮑威爾降息 (FED 願不願意做是另一回事)。如果再加上管制放寬，可預見新創企業會有很多新機會，特別是跟 AI 相關的。在政府減少監管下，手握大量現金的科技巨頭也會開始併購企業。軍工行業部分，雖然川普不愛戰爭，但是他喜歡做生意，再加上美國縮手在全世界的軍事存在感，各國對國防需求會大增，我想軍工企業生意應該會變好。至於石化能源，川普對其友善，並且會取消綠能補助，但是如果大量生產石油反而會造成石油價格下降，而石油下降又會對純電動車造成壓力，因此我對石化產業和綠能、電動車產業沒那麼看好。區塊鏈相關企業應該會放寬管制，但我總覺得區塊鏈會對美元霸權造成威脅，所以需要多些研究才行。以地域方面來看，美國的關稅會迫使企業從中國轉移到第三方，如印度、東南亞、南美，而中國為了爭取支持也會大量投資他們，這些地方應該會持續受惠。

以上是目前我所看到的趨勢，但是實際上並不一定會這樣走，畢竟川普的不可預測性真的有點高，大家都是邊看邊調整。對於專家來說預測失準非常正常，更別說是我這樣業餘興趣的人了。總之先提出想法，再根據世界變化來修正認知，找出跟當初想像不吻合之處，這樣才能逐漸提高自己的眼光。
