---
title: 淺談函式庫
date: 2018-05-12 15:28:37
categories:
- 技術
tags:
- 系統程式
- GNU tool
---
## 比較shared/static library

程式在執行的時候，大部分都會需要引用函式庫(library)，library有分shared和static，兩者代表不同的引用方式。

| | static library | shared library |
| - | - | - |
| 優點 | 不需要考慮執行環境的相依性問題 | 使用空間小(檔案和記憶體)、更換library不用重build |
| 缺點 | 執行檔極大、更換library需重build | 在異地執行可能會因為相依性無法執行 |

## 動態函式庫

在開始前，先確定幾個名詞

* soname：代表特定library的名稱，如libmylib.so.1，最後面的1是version
* real name：實際放有library程式的檔案名稱，名稱會包含三個版號，分別為version, minor和release，如libmylib.so.1.0.0
  * version代表原介面有移除或改變，與舊版本不相容
  * minor代表新增介面，舊介面沒改
  * release代表程式修正，介面沒改
* linker name：用於連結時的名稱，不含版號的soname，如libmylib。通常會link到實際的real name。

### 動態函式庫 - 如何編譯

首先我們先把`.c`編譯成`.o`，這邊要加上-fPIC的參數

這個原因是要產生Position Independent code，確保code segment在動態連結時不用花時間重新定位，而且重新定位會造成無法和其他process共享.text區段。

事實上，如果不加-fPIC也是可以產生library，但是產生的執行檔就需要另外存有重新定位的資訊(.rel.dyn區段)，而且會有上述的問題。

```bash
gcc -c -fPIC hello.c world.c
```

接下來就是產生shared library了，解釋一下參數的意思

* `-shared`：代表要編成shared library
* `-Wl`：是用來傳遞參數給linker，讓-soname和libmylib.so.1傳給linker處理
* `-soname`：用來指名soname為libmylib.so.1
* `-o`：最後library會被輸出成libmylib.so.1.0.0

   ```bash
   gcc -shared -Wl,-soname,libmylib.so.1 -o libmylib.so.1.0.0 hello.o world.o
   ```

   soname很重要，就如同前面所提，可以讓開發者和應用程式表示兼容標準，可以用objdump確認soname

   ```bash
   $ objdump -p libmylib.so.1.0.0 | grep SONAME
     SONAME               libmylib.so.1
   ```

   完成後再用ln建立soname和linker name兩個檔案

   ```bash
   ln -s libmylib.so.1.0.0 libmylib.so
   ln -s libmylib.so.1.0.0 libmylib.so.1
   ```

### 動態函式庫 - 如何使用

如果有人要使用的話，下列兩種方式都可以。不過要注意目錄下如果同時有static和shared會使用shared為主，如果要static就要加上-static編靜態函式庫

```bash
gcc main.c libmylib.so -o a.out
gcc main.c -L. -lmylib -o a.out
```

但是shared library執行的時候還是需要有library才能執行，所以要把.so安裝到系統中，有三種方法：

1. 把libmylib.so.1 放到系統常見的library目錄，如/lib, /usr/lib
2. 設定`/etc/ld.so.conf` ，加入一個新的library搜尋目錄，並執行ldconfig更新`/etc/ld.so.cache`
3. 設定LD_LIBRARY_PATH 環境變數來搜尋library，如`LD_LIBRARY_PATH=. ./a.out`

這邊提一下一般而言找library的順序

1. `LD_LIBRARY_PATH`或`LD_AOUT_LIBRARY_PATH`環境變數所指的路徑
2. 從`ld.so.cache`的記錄來找shared library。
3. `/lib`,`/usr/lib`內的檔案

### 查看shared library的關係 - ldd

我們要怎麼知道某個執行檔有使用到哪些library呢？這時候就要用到ldd這個指令了。

ldd其實是一個shell script，它會把檔案所用到library一一列出，包括library會用到的library。

舉例來說，如果我們不用ldd，其實是可以從ELF的Dynamic Section獲得shared library資訊

```bash
$ readelf -d /bin/cat

Dynamic section at offset 0x7dd8 contains 26 entries:
  Tag        Type                         Name/Value
 0x0000000000000001 (NEEDED)             Shared library: [libc.so.6]
 0x000000000000000c (INIT)               0x15e8
 0x000000000000000d (FINI)               0x5a4c
...
```

我們看到NEEDED就是需要的dynamic library，但是這個library可能也需要其他library。

```bash
$ readelf -d /lib/x86_64-linux-gnu/libc.so.6

Dynamic section at offset 0x198ba0 contains 26 entries:
  Tag        Type                         Name/Value
 0x0000000000000001 (NEEDED)             Shared library: [ld-linux-x86-64.so.2]
 0x000000000000000e (SONAME)             Library soname: [libc.so.6]
 0x000000000000000c (INIT)               0x20050
...
```

因此我們知道/bin/cat需要libc.so.6，而libc.so.6還需要ld-linux-x86-64.so.2。這樣尋找實在太麻煩了，其實我們可以直接用ldd

```bash
$ ldd /bin/cat
        linux-vdso.so.1 (0x00007fff8613c000)
        libc.so.6 => /lib/x86_64-linux-gnu/libc.so.6 (0x00007f654a3bf000)
        /lib64/ld-linux-x86-64.so.2 (0x00007f654a967000)
```

看，是不是很輕鬆呢？

## 靜態函式庫

會有static library的概念是，如果我有很多.o檔，那每次要引用其實都不是很方便，所以最好的方法還是可以打包起來，也就是使用ar指令。

### 靜態函式庫 - 如何編譯

static libary建立方式很簡單，一樣要先建立.o

```bash
gcc -c test1.c test2.c
```

接下來開始打包，參數意義如下

* r：代表加入新檔案或取代現有檔案
* c：.a檔不存在時不會跳錯誤訊息
* u：根據timestamp保留檔案
* s：建立索引，加快連結速度

   ```bash
   ar rcs libtest.a test1.o test2.o
   ```

   如果要顯示函式庫 libstack.a 的內容

   ```bash
   $ ar -tv libtest.a
   rw-r--r-- 0/0   1464 Jan  1 00:00 1970 test1.o
   rw-r--r-- 0/0   1464 Jan  1 00:00 1970 test2.o
   ```

   如果要從libtest.a中取出test1.o

   ```bash
   ar -x libtest.a test1.o
   ```

### 靜態函式庫 - 如何使用

編譯方法一樣很簡單，有兩種

```bash
gcc main.c libtest.a
# 也可以使用gcc的-l，-L代表要搜尋的目錄位置，-l會捨去library的lib開頭
gcc main.c -L. -ltest
```

## symbol衝突

假設我們在創建library時遇到symbol衝突會發生什麼事呢？這邊我們分三種情況探討

首先先創三個檔案

hello.c

```c
void test()
{
    printf("hello\n");
}
```

world.c

```c
void test()
{
    printf("world\n");
}
```

main.c

```c
void test();
int main()
{
    test();
    return 0;
}
```

### shared library連結時，object file有衝突

嘗試編譯與連結

```bash
$ gcc -c -fPIC hello.c world.c
$ gcc -shared -o libmylib.so hello.o world.o
world.o: In function `test':
world.c:(.text+0x0): multiple definition of `test'
hello.o:hello.c:(.text+0x0): first defined here
collect2: error: ld returned 1 exit status
```

會發現出現錯誤，原因是動態連結跟一般編譯一樣會檢查symbol是否重複

### static library打包時，object file有衝突

那如果是用static library呢？

```bash
$ gcc -c hello.c world.c
$ ar crs libhello.a hello.o
$ ar crs libworld.a world.o
$ gcc -o main.out main.c libhello.a libworld.a
hello
```

發現居然沒事，這個原因是因為ar只有打包功能不負責檢查。可是問題來了，到底是執行哪個呢？答案是看順序。

```bash
$ gcc -o main.out main.c libhello.a libworld.a
$ ./main.out
hello
$ gcc -o main.out main.c libworld.a libhello.a
$ ./main.out
world
```

### 使用shared library時，不同library有衝突

那如果是兩個shared library彼此間有函數衝突的現象呢？

```bash
gcc -fPIC -shared -o libhello.so  hello.c
gcc -fPIC -shared -o libworld.so  world.c
gcc -o main.out libhello.so libworld.so main.c
```

結果一樣沒有錯誤，原因是在動態連結時會使用最先看到的symbol，所以順序不同就有不同結果

```bash
$ gcc -o main.out libhello.so libworld.so main.c
$ LD_LIBRARY_PATH=. ./main.out
hello
$ gcc -o main.out libworld.so libhello.so main.c
$ LD_LIBRARY_PATH=. ./main.out
world
```

這個特性也跟LD_PRELOAD有關，我們可以用LD_PRELOAD來抽換shared library就是因為連結時會先使用先看到的symbol。當然這也曾經造成了一些危害，例如goahead的[CVE-2017-17562](https://cve.mitre.org/cgi-bin/cvename.cgi?name=CVE-2017-17562)。

## 執行中載入library

除了執行開始時載入library外，我們也可以用程式來載入

```c
// 動態載入所需的header
#include <dlfcn.h>
// 載入指定library
void *dlopen(const char *filename, int flag);
// 透過symbol name取得symbol在library的記憶體位址
void *dlsym(void *handle, const char *symbol);
// 關閉dlopen開啟的handler
int dlclose(void *handle);
// 傳回錯誤訊息。
char *dlerror(void);
```

範例：dltest.c

```c
#include <stdio.h>
#include <stdlib.h>
#include <dlfcn.h>

int main() {
  void *handle;
  void (*f)();
  char *error;
  /* 開啟之前所撰寫的libmylib.so 程式庫 */
  handle = dlopen("./libmylib.so", RTLD_LAZY);
  if( !handle ) {
    fputs( dlerror(), stderr);
    exit(1);
  }
  /* 取得hello function 的address */
  f = dlsym(handle, "hello");
  if(( error=dlerror())!=NULL) {
    fputs(error, stderr);
    exit(1);
  }
  /* 呼叫function */
  f();
  /* 結束handler */
  dlclose(handle);
  return 0;
}
```

記得編譯時要連結dl library

```bash
gcc dltest.c -ldl
LD_LIBRARY_PATH=. ./a.out
```

## library公開symbols管理

有時候我們並不希望所提供的library會把所有symbol都洩漏出去，這時候大部分的人都會使用static限制外部呼叫。但是當這個函式在library中其他檔案會引用到，那就沒辦法設為static了。

那該怎麼辦呢？這邊有兩個方法：

### 使用 version script

首先我們先創兩個檔案當範例

test.c

```c
void test()
{
  printf("test\n");
}
```

func.c

```c
void test();
void func()
{
  printf("func\n");
  test();
}
```

然後我們編成shared library，並且看看symbol

```bash
$ gcc -fPIC -c test.c func.c
$ gcc -shared -o libmylib.so test.o func.o
$ nm -D libmylib.so | grep -v '_'  # -D 代表顯示dynmaic部分，-v 代表反向選擇
00000000000005e8 T func
                 U puts
00000000000005d5 T test
```

可以看到test還是被暴露出來了，但是明明test應該只想要在library中被使用而已。

這時候我們可以試試GNU linker的version script。

libmylib.map

```map
{
  global: func;
  local: *;
};
```

這個意思是只要顯示func，其他function都要隱藏。然後我們link的時候加上version script試看看：

```bash
$ gcc -shared -o libmylib.so test.o func.o -Wl,--version-script,libmylib.map
$ nm -D libmylib.so | grep -v '_'
00000000000004e8 T func
                 U puts
```

成功隱藏test了！

### 使用__attribute__語法

除了使用version script以外，也可以用gcc特有的語法，`__attribute__((visibility("default")))`

首先我們先改寫要公開的函式，代表我們只要暴露func()給外界看到

func.c

```c
void test();
__attribute__((visibility("default"))) void func()
{
  printf("func\n");
  test();
}
```

然後在編譯成.o時要記得加上`-fvisibility=hidden`，把其他function都隱藏起來。

```bash
$ gcc -c -fPIC test.c func.c -fvisibility=hidden
$ gcc -shared -o libmylib.so test.o func.o
$ nm -D libmylib.so | grep -v '_'
00000000000005a8 T func
                 U puts
```

達到的效果和version script一樣！

### 用version script控制版本

這邊我們再多談談version script其他的用法，其實他除了管理要暴露出來的symbol外，我們也可以依照版本控制library要暴露出來的function。

首先我們先出第一版程式

libtest.c

```c
#include <stdio.h>
void func(int num)
{
  printf("num=%d\n", num);
}
```

libtest1.h

```c
void func(int num);
```

version1.c

```c
#include <stdio.h>
#include "libtest1.h"
int main()
{
  func(1);
  return 0;
}
```

然後正常編譯執行

```bash
$ gcc -fPIC -c libtest.c
$ gcc -shared -o libtest.so libtest.o
$ gcc -L. -ltest -o version1.out version1.c
$ LD_LIBRARY_PATH=. ./version1.out
num=1
```

很順利正常執行，那我們假設現在要出第二個版本可以怎麼做

libtest2.c

```c
#include <stdio.h>
void func_1(int num)
{
  printf("num=%d\n", num);
}

void func_2(int num1, int num2)
{
  printf("num1=%d, num2=%d\n", num1, num2);
}
__asm__(".symver func_1,func@LIBTEST_1.0");
__asm__(".symver func_2,func@@LIBTEST_2.0");
```

稍微解釋一下，首先先實作兩個function，然後再用後面兩個`__asm__`的`symver`來把同樣symbol加上版號，至於第二行`@@`的意思代表為預設版本。

接下來的部分就一樣撰寫新的程式

libtest2.h

```c
void func(int num1, int num2);
```

version2.c

```c
#include <stdio.h>
#include "libtest2.h"
int main()
{
  func(1,2);
  return 0;
}
```

然後這時候就要出動version script了

libtest2.map

```map
LIBTEST_1.0 {
  global: func;
  local: *;
};
LIBTEST_2.0 {
  global: func;
}LIBTEST_1.0;
```

然後我們編譯並執行看看

```bash
$ gcc -fPIC -c libtest2.c
$ gcc -shared -o libtest.so libtest2.o -Wl,--version-script,libtest2.map
$ gcc -L. -ltest -o version2.out version2.c
$ LD_LIBRARY_PATH=. ./version1.out
num=1
$ LD_LIBRARY_PATH=. ./version2.out
num1=1, num2=2
```

可以看到兩者執行結果不同，為什麼會這樣呢？我們先看一下他們連結到的symbol

```bash
$ readelf -a version1.out  | grep func
000000601018  000500000007 R_X86_64_JUMP_SLO 0000000000000000 func + 0
     5: 0000000000000000     0 FUNC    GLOBAL DEFAULT  UND func
    51: 0000000000000000     0 FUNC    GLOBAL DEFAULT  UND func
＄ readelf -a version2.out  | grep func
000000601018  000100000007 R_X86_64_JUMP_SLO 0000000000000000 func@LIBTEST_2.0 + 0
     1: 0000000000000000     0 FUNC    GLOBAL DEFAULT  UND func@LIBTEST_2.0 (2)
    46: 0000000000000000     0 FUNC    GLOBAL DEFAULT  UND func@@LIBTEST_2.0
```

可以看到version1.out是使用`func`，而version2.out的symbol就是`func@@LIBTEST_2.0`。那同樣是引用相同library，到底是怎麼知道要呼叫哪個func呢？在呼叫`func`的情況下，會自動找到最初的版本也就是`func@LIBTEST_1.0`。而之後的程式編譯時link library則會去找default的版本，也就是有兩個@的`func@@LIBTEST_2.0`，所以就不會有搞混的情況發生了。

這個方法在要維持兼容性的情況下非常好用，可以在不影響舊版的情況下改變函式規格。

## 參考

* [BINARY HACKS：駭客秘傳技巧一百招](http://www.books.com.tw/products/0010587783)
