---
title: 《稀缺》：稀缺其實是一種陷阱
date: 2018-05-27 10:45:57
categories:
- 讀書心得
tags:
- 自我成長
---
我們很常聽到這些例子：有人會因為缺錢去借高利貸，結果不得翻身。有些人因為太忙於事業，忽略了家人，到了後來才後悔。雖然很常聽到，但是我們都很難想像這些人為什麼會去做這樣的決策，畢竟理智上告訴我們高利貸是不能去碰觸的，因為利息很可怕、家人比起事業更為重要，要多陪家人。「[稀缺：我們是如何陷入貧窮與忙碌的](http://www.books.com.tw/products/CN11194292)」這本書為我們做了解答，故事中的主角都是因為稀缺導致了無法做長遠思考。

稀缺，也是代表了資源有限，所以我們大腦會告訴我們要節省，不要浪費，使用的時候就會再三權衡。這個也是我們演化的機制，像是老祖先可能缺乏食物，就必須要對食物存量極度小心，確保自己的生存。這樣最大好處當然就是我們可以確保稀有資源有被最大化使用。我們在日常生活中其實也有相關經驗，當我們在死線最後一刻，效率會非常高，因為這時時間是稀缺資源，會排除掉其他不重要的事情只專注在當前需要被完成的事，這也就是作者所提到的「專注紅利」。

甚至，這樣的專注力也可以讓我們表現更好。我們知道經濟學總是假設人類是理性的，會跟著需求供給曲線走，但是現實生活卻不是如此，人常常會被感覺所誤導。舉個例子，如果有兩家店有一段距離，我們在A看到20塊錢的東西，但是知道B有賣10元的同樣商品，大多數人願意跑去B買。但是如果現在換成比較貴的就不一樣了，A賣3000，B賣2990，大部分的人寧可在A買一買就好。因為人類有這樣不合理性的行為，所以才有行為經濟學這門學科崛起。這些不合理的概念其實都來自我們對金錢比較沒有實感，我們很難估計省下的10元到底有什麼價值，這點就連經濟學家可能也會犯錯。但是貧窮的人在使用金錢上會更有概念，不會被誤導，因為他們很清楚省下的錢要用來做什麼。我們也可以這麼說，貧窮會讓人更加理性，更接近經濟學裡面理性個體的假設。

儘管稀缺擁有專注的好處，但是它帶來的壞處更多。首先，我們可能會因為過度專注在稀缺資源，所以有了「管窺」現象，只看到自己所關注的，忽略掉其他事情。舉個例子，當我們在忙碌時，可能對其他外界的打擾就會很敏感，甚至脾氣會很差。除了管窺，我們用來處理事情的「帶寬」也變少了，因為心裡心心念念想著稀缺的資源，做其他事情時會很難專心，效率變差。而且因為資源稀少，我們也必須花更多精力去「權衡」怎麼使用資源，作者用行李箱的例子來具體描述這個部分。如果我們行李箱很大，我們可以什麼都不用想，把所有可能用到的東西一股腦塞進去，但是如果行李箱很小，那就必須要仔細思考到底什麼東西會用到，什麼應該用不到。這個「權衡」的行為也是消耗精力(或說帶寬)的主要來源。

因為管窺、帶寬減少、權衡，我們會過度放大眼前的問題，無法好好的考慮未來並且做計畫。這時就很可能出現了「借用」的狀況。我們前面提到的會去借高利貸就是因為貧窮者為了解決眼前的問題，跟未來借錢(未來要還高利貸的利息)，而且因為沒辦法客觀評估未來，所以高估自己未來還錢的能力。不斷地跟未來借用，就會陷入稀缺陷阱中，因為現在的稀缺，導致未來的稀缺，讓人無法逃出這個輪迴。這個就像是我們一天的行事曆每項任務緊接下一項任務，假設第一個事情delay了，就會影響到後面的每個行程，陷入自己需要需要不斷趕下一個行程的輪迴中。

很明顯的，要解決稀缺陷阱的問題，就是要保留餘裕。以前面趕行程的例子，如果我們有留一個緩衝時間，那就能利用緩衝的資源把拖延到的時間補上。但是這個緩衝機制絕對不是在問題發生時才做，**我們需要在資源還充足的時候就做好這些規劃**。想像你自己已經都很忙了，怎麼可能還能夠想到要留一個緩衝時間呢？除此之外，我們還有其他手段可以應付稀缺陷阱，像是我們可以用預設取代需要主動操作，一次性的任務不要分多次去做、減少自己需要權衡的機會、多個milestone取代單一deadline。這邊我就不細多提了，但是我認為這邊最主要的概念是當自己已經陷入「稀缺」中，我們要減少需要消耗精力去做的事，因為稀缺必然會導致自己去處理其他事情的精力減少，進而增加出錯的機會。一旦出錯，這個就可能會變成下個你要去救火的點。這個概念其實跟之前讀到 [精力管理](https://book.douban.com/subject/1019959/) 還蠻像：我們該管理的不是時間，而是精力，因為能讓你把事情做好做滿的是你的精力。減少自己的精力消耗，就可以讓你更能夠專注於處理重要的事情。

本書是2013所出，離現在已經有點時間。我原本也想說書中的概念大概早就過時了，但是沒想到卻出乎意料，讓我重新理解大家常掛在嘴上的「沒錢、沒時間」。了解了稀缺帶給我們的影響，才能知道要怎麼去面對它，避免落入稀缺陷阱，讓自己總是忙於救火。我想，人生在世大概都會遇到某項資源缺少的問題，所以了解「稀缺」應該是我們不得不去面對的課題。
