---
title: 《請停止無效努力》：尋找適合自己的方向
date: 2018-04-15 20:34:20
categories:
- 讀書心得
tags:
- 自我成長
---
第一次知道「[請停止無效努力](https://www.books.com.tw/products/CN11406545)」這本書是跟朋友在逛書展時發現的，原本對書名並沒有什麼興趣，但是忽然瞄到作者是孫圈圈，馬上就有興致了。之前都會在她的公眾號發現不錯的文章，內容有條理，而且不會流於口號，都有如何實行的方法論。而這本書看完後的確是不負所望，內容很紮實，有把她做諮詢累積的經驗分享出來，我覺得非常適合初入職場的人閱讀。

本書大致上分為好幾個部分：挖掘天賦、如何學習、思維、溝通、職涯規劃、情緒等等，每個都有寫出作者的見解和方法論，這本書編排很好的地方是在每篇文章最後面都會有總結，以及可以怎麼做讀後練習，就像書中一開始所說，現在「道」和「器」的書太多了，但很多都沒有實作方法，所以她想要寫一篇關於「術」的文章。

簡單分享一下我在書中特別有感觸的觀念。挖掘天賦這塊作者列舉了各種職業定位並做簡單分析，並且合理推出天賦型的定位比較適合我們，然後再給出了挖掘自己天賦的方法。雖然我不認同作者說的每個人天生上就有各自的天賦，因為我覺得只要是硬體沒差很多(人的身體)，基本上差異都是後天學習造成的，但是作者在這邊有擴大天賦的定義，她認為意願也是種天賦，有些人可能因為家庭等後天學習因素而喜歡做什麼事、不喜歡做什麼事，這也算天賦的優勢。這個觀念我以前並沒有想過，不過想想也是很合理，理論上人透過一定正確的訓練應該能力不會差太多，但是如果有些人本身就不喜歡該領域，就更不可能去做正確的訓練了，因此能力上就會出現落差。

學習的部分並沒有提到什麼新東西，大概還是離不開刻意練習的概念，然而在思維和溝通的部分就有很多可以參考的點了。畢竟作者是做諮商的，所以這兩個領域都算是她的專業吧！思維的話可以分為結構化思維和創造性的思維，而這其中是有些方法論可以運用來思考的。像是結構化思維可以用常用的架構來輔助思考，或是透過歸納法從資訊找出有意義的內容等等。除了思維，定義問題也是其中一個很重要的因素，我們要清楚自己要解決什麼問題，而且不是所有問題都值得被解決。我以前常常都會想說每個遇到的事情都要全力去做，不這樣做的話就好像是沒有負責任，但是作者反駁這樣的想法，應該是要看CP值，高的才需要全力找最佳解，一般的就只要能處理掉即可。溝通部分則是描述有條理發表言論、與人找話題聊天的方法，這邊是我的弱項，應該可以再好好地吸收消化一下。

職涯規劃的部分有提到可以使用個人商業模式畫布，這個概念我在「[程序員跳槽全攻略](https://read.douban.com/ebook/7611058/)」看過，不過當初自己做職涯規劃只有幾年後要達到什麼目標，學到什麼能力之類，結果列完後還是沒有去做到，應該說連去回顧都沒有了。作者強調說我們做職涯規劃不該強調目標，而是要強調過程、實現的路徑是什麼，這樣的概念相對來說也比較踏實，不會只是空中畫大餅而已。書中最後情緒的部分有個概念讓我非常受用：**面對所謂的性格缺陷，最佳策略不是對抗，而是找應對方式**。我很清楚自己的弱點，包括不擅長社交、不喜歡在人多的地方、不喜歡引人注目，但是有時還是會想說要克服自己的缺陷，努力去改變。然而作者的說法是性格是我們的天性，需要花很多資源去改變，因此與其去改變，不如想想如何提高其他的能力來彌補這個缺陷。例如社交要做得好有很多因素，性格只是其中一項，我們可以強化其他因素來達到同樣結果。這個概念在前面的天賦也有提過，不要想著要彌補自己的弱點，而是將彌補劣勢的時間拿來強化自己的天賦，發揮他並且用其他能力彌補弱勢的部分。這個概念就如同巴菲特的[雙目標清單系統(Two-List System)](https://jamesclear.com/buffett-focus)一樣，集中資源在自己的目標、強項，不會變成樣樣通樣樣鬆。

本書的內容從我的角度來看，雖然還是有些自己並不是很認同或是覺得有邏輯不清的地方，但是這本書提供給我們一個可以去嘗試的方法，利用這個方法來嘗試改變自己，而我們可以基於這些方法開始思考要怎麼建立屬於自己的方法論，而不會遇到職業、人生的問題時總是滿頭霧水，不斷窮緊張。透過不斷參考、試錯，就可以找到更適合的方法來面對自己的人生。
